# javarush-cryptoanalyser

### Программа консольная.

###1. Какую задачу решает проект
Программа демонстрирует работу алгоритма шифрования - Цезаря.
Шифр цезаря - сдвиг каждого символа на определенное количество символов (вправо).

###2. На какие классы обратить внимание
* Main - вывод меню и выбор действия.
* Constant - интерфейс с константами
* Encryption - главный класс приложения хранящий положение файлов (исходный, шифрованный, дополнительный).
* EncryptionUtils - функции и процедуры для шифрования
* BruteForce - расшифровка
* StatisticalAnalysis два варианта реализации статистического анализа

###3. Как собрать из запустить проект

* Программа была скомпилирована под Java 15 (Amazon Corretto)
* Для запуска необходимо в командной строке ввести:
  java -jar javarush-cryptoanalyser_.jar

###4. Примеры использования и результат работы программы

Исходный текст:

Впервые об этом секрете Я узнал от Эндрю Карнеги более полусотни лет тому назад. Милый и обаятельный старик шотландец как бы невзначай выдал его мне, совсем еще зеленому юнцу. После чего он - с веселыми огоньками в глазах - откинулся в кресле и стал внимательно наблюдать: хватит ли у меня ума, чтобы оценить всю значимость сказанного им.

Зашифрованный текст по ключу 15:

Вяу.ргунэпне«эын,ущ.у«унЯн»цьоънэ«нЭьт.юнКо.ьусчнпэъууняэъ»,э«ьчнъу«н«эы»ньоцотжнМчъгшнчнэпоё«уъдьгшн,«о.чщнаэ«ъоьту?нщощнпгньурцьо ошнргтоънусэныьузн,эр,уынубунцуъуьэы»нюь?»жнПэ,ъун усэнэьн-н,нру,уъгычнэсэьдщоычнрнсъоцо!н-нэ«щчь»ъ,ёнрнщ.у,ъунчн,«оънрьчыо«уъдьэньопъюто«дкн!ро«ч«нъчн»ныуьён»ыозн «эпгнэ?уьч«днр,юнцьо чыэ,«дн,щоцоььэсэнчыж

Расшифровка методом Brute Force
key=15, cnt words = 47

### Специфика работы алгоритмов расшифровки:
#### Как работает Brute Force:

      1. Деление строк на слова по пробелу
      2. Если в слове встречается знак препинания, не считаю это слово словом 
         (сомнение на павильность регулярного выражения)
      3. Расшифровка зашифрованного текста, кол-во раз ALPHABET_LIST.size()
         (алфамит по которому идет шифрование)
      4. Сохранение ключа, при котором количество слов было максимальным. 
      5. Расшифровка текста на основе этого ключа
      Алгоритм работает безотказно

#### Как работает Статистический анализ (отношение количества
####глассных букв к согласным) иногда работает
        1. Вычисление отношения количества гласных букв к согласным в 
           дополнительном файле этого же автора
        2. Нахождение отношения количества гласных букв к согласным в 
           зашифрованном файле 
        3. Нахождение квадратичного отклонения отношения количества гласных
           букв к согласным из п.1 и п.2 (п.1-п.2)
        4. Расшифровка текста, вычисление отношения гласных букв к согласным
           в зашифрованном тексте, получение разности квадратичных отклонений из
           из п.3 и п.4 (по модулю), минимальное отклонение считаю расшифровкой.
        5. По факту минимальное отклонение не является ключом, в некоторых 
           случаях в пределах 5 минимальных отклонений находится ключ, в других
           случаях он бли же к 1\3-2\3 алфавита (числа символов которые 
           шифруются). Где ошибка? Как доработать?

#### Статистический анализ (по повторящимся словам)
        1.Анализ не зашифрованного текста того же автора, получение списока слов
        2.В момент дешифрования получение уникальных слова
        3.Ключом будет тот вариант, в котором совпало наибольшее количество слов
        
        Алгоритм работает безотказно, не понятно, почему при этом ключ отличается от 
        ключа шифрования

